# Руководство по разработке модулей APM {#introduction}

APatch предоставляет модульный механизм (AndroidPatch Module) для модификации системного раздела с сохранением его целостности. Этот механизм часто называют бессистемным (`systemless`).

Реализация модулей APatch скопирована и модифицирована из [KernelSU](https://github.com/tiann/KernelSU).

Модифицированный код находится здесь:

KernelSU: [https://github.com/tiann/KernelSU/tree/main/userspace/ksud](https://github.com/tiann/KernelSU/tree/main/userspace/ksud)  
APatch: [https://github.com/bmax121/APatch/tree/main/apd](https://github.com/bmax121/APatch/tree/main/apd)  

Приведенная ниже документация скопирована и изменена из документации KernelSU, и большая часть ее содержания совпадает. Основные моменты, на которые следует обратить внимание, следующие:

1. Расположение файлов
2. Переменные окружения
3. Поддержка SELinux, APatch напрямую использует `magiskpolicy`

Механизм работы модулей APatch почти такой же, как и Magisk. Если вы знакомы с разработкой модулей Magisk, то разработка модулей APatch очень похожа. Представление модулей ниже можно пропустить, достаточно прочитать в чем заключаются различия.

## BusyBox

APatch предоставляет полнофункциональный бинарный файл BusyBox (включая полную поддержку SELinux). Исполняемый файл находится по адресу `/data/adb/ap/bin/busybox`.
BusyBox от APatch поддерживает переключаемый во время выполнения «ASH Standalone Shell Mode».
Этот автономный режим означает, что при запуске в оболочке `ash` BusyBox каждая команда будет напрямую использовать апплет внутри BusyBox, независимо от того, что задано в качестве `PATH`.
Например, такие команды, как `ls`, `rm`, `chmod` и т.д. не будут использовать команды, заданные в PATH (в случае Android по умолчанию это `/system/bin/ls`, `/system/bin/rm` и `/system/bin/chmod`, соответственно), а вместо этого напрямую вызовут встроенное апплеты BusyBox.
Это гарантирует, что скрипт всегда работает в предсказуемом окружении и всегда имеет полный набор команд, независимо от того, на какой версии Android он запущен.
Чтобы заставить команду не использовать BusyBox, вы должны вызвать исполняемый файл с полным путем.

Каждый сценарий оболочки, запущенный в контексте APatch, будет выполняться в оболочке BusyBox `ash` с включенным автономным режимом. Для сторонних разработчиков это касается всех загрузочных скриптов и скриптов установки модулей.

Для тех, кто хочет использовать эту функцию «автономного режима» вне APatch, есть два способа включить ее:

1. Установите переменной окружения `ASH_STANDALONE` значение `1`.<br>Пример: `ASH_STANDALONE=1 /data/adb/ap/bin/busybox sh <script>`
2. Переключитесь с помощью параметров командной строки:`/data/adb/ap/bin/busybox sh -o standalone <script>`

Чтобы гарантировать, что все последующие оболочки `sh` будут выполняться в автономном режиме, первый способ является предпочтительным (это также метод, используемый APatch и менеджером APatch), поскольку переменные окружения наследуются в дочерних процессах.

::: tip Различия с KernelSU
Расположение busybox было изменено с `/data/adb/ksu/bin/busybox` на `/data/adb/ap/bin/busybox`.
:::

::: tip Различия с Magisk
BusyBox от APatch теперь представляет собой бинарник, скомпилированный непосредственно с помощью проекта Magisk, **спасибо Magisk!**
Поэтому вам не нужно беспокоиться о совместимости скриптов BusyBox со скриптами Magisk и APatch, потому что они абсолютно одинаковы!
:::

## Модули APM {#APatch-modules}

Модуль APatch - это папка внутри `/data/adb/modules` со следующей структурой:

```txt
/data/adb/modules
├── .
├── .
|
├── $MODID                  <--- Имя папки модуля совпадает с его идентификатором
│   │
│   │      *** Идентификация модуля ***
│   │
│   ├── module.prop         <--- В этом файле хранятся метаданные модуля
│   │
│   │      *** Основное содержание ***
│   │
│   ├── system              <--- Эта папка будет смонтирована, если skip_mount не задан
│   │   ├── ...
│   │   ├── ...
│   │   └── ...
│   │
│   │      *** Флаги состояния ***
│   │
│   ├── skip_mount          <--- Если этот файл существует, то папка `/system` модуля не будет смонтирована
│   ├── disable             <--- Если этот файл существует, то модуль отключен
│   ├── remove              <--- Если этот файл существует, модуль будет удален при следующей перезагрузке
│   │
│   │      *** Дополнительные файлы ***
│   │
│   ├── post-fs-data.sh     <--- Этот скрипт будет выполняться в режиме post-fs-data
│   ├── post-mount.sh       <--- Этот скрипт будет запущен после монтирования файлов
│   ├── service.sh          <--- Этот скрипт будет запущен в режиме late_start сервиса
│   ├── boot-completed.sh   <--- Этот скрипт будет запущен после завершения загрузки Android
|   ├── uninstall.sh        <--- Этот скрипт будет запущен, когда модуль будет удален
│   ├── system.prop         <--- Свойства, указанные в этом файле, будут изменены во время загрузки с помощью resetprop
│   ├── sepolicy.rule       <--- Политика SELinux в этом файле будет загружаться во время загрузки
│   │
│   │      *** Автоматически генерируемые каталоги, не создавайте и не изменяйте их вручную! ***
│   │
│   ├── vendor              <--- Симлинк на $MODID/system/vendor
│   ├── product             <--- Симлинк на $MODID/system/product
│   ├── system_ext          <--- Симлинк на $MODID/system/system_ext
│   │
│   │      *** Любые дополнительные файлы / папки разрешены ***
│   │
│   ├── ...
│   └── ...
|
├── another_module
│   ├── .
│   └── .
├── .
├── .
```

::: tip Различия с Magisk
APatch не имеет встроенной поддержки Zygisk, поэтому в модуле нет содержимого, связанного с Zygisk.
Однако для поддержки модулей Zygisk можно использовать [ZygiskNext](https://github.com/Dr-TSNG/ZygiskNext) или [Zygisk_mod](https://github.com/Admirepowered/Zygisk_mod). В этом случае содержимое модуля Zygisk идентично содержимому, поддерживаемому Magisk.
:::

### module.prop

module.prop - это конфигурационный файл модуля. Если модуль не содержит этого файла, он не будет распознан как модуль. Формат этого файла следующий:

```txt
id=<строка>
name=<строка>
version=<строка>
versionCode=<целое число>
author=<строка>
description=<строка>
```

- `id` должно соответствовать данному регулярному выражению: `^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9._-]+$`<br>
  экс: ✓ `a_module`, ✓ `a.module`, ✓ `module-101`, ✗ `a module`, ✗ `1_module`, ✗ `-a-module`<br>
  Это **уникальный идентификатор** вашего модуля. Не следует изменять его после публикации.
- `versionCode` должен быть **целым**. Это используется для сравнения версий
- Другими, не упомянутыми выше, могут быть любые **однострочные** строки.
- Обязательно используйте тип перевода строки `UNIX (LF)`, а не `Windows (CR+LF)` или `Macintosh (CR)`.

### Сценарии командной оболочки {#shell-scripts}

Различия между `post-fs-data.sh`, `post-mount.sh`, `service.sh` и `boot-completed.sh` описаны в разделе [boot-scripts](#boot-scripts). Для большинства разработчиков модулей `service.sh` должно быть достаточно, если вам нужно запустить только загрузочный скрипт.

Во всех скриптах для вашего модуля используйте `MODDIR=${0%/*}` для получения пути к базовому каталогу вашего модуля. Не вводите путь к модулю в скриптах жестко!

:::tip Различия с Magisk, KernelSU
Вы можете определить, запущен ли скрипт в APatch, используя переменную окружения `APATCH`, если он запущен в APatch, это значение будет установлено в `true`.
:::

### Каталог `system` {#system-directories}

После загрузки системы содержимое этого каталога будет наложено поверх раздела `/system` с помощью `overlayfs`. Это означает, что:

1. Файлы с таким же именем в соответствующем каталоге в системе перезаписываются файлами в этом каталоге.
2. Папки с таким же именем в соответствующем каталоге в системе объединяются с папками в этом каталоге.

Если вы хотите удалить файл или папку в исходном каталоге системы, необходимо создать файл с тем же именем, что и файл/папка, в каталоге модуля с помощью команды `mknod filename c 0 0`. Таким образом, система OverlayFS автоматически "забелит" этот файл, как если бы он был удален (раздел /system при этом фактически не изменится).

Вы также можете выполнить операцию удаления, объявив переменную `REMOVE` в `customize.sh` со списком директорий, и APatch автоматически выполнит за вас `mknod <TARGET> c 0 0` в соответствующей директории модуля. Например:

```sh
REMOVE="
/system/app/YouTube
/system/app/Bloatware
"
```

В приведенном выше примере будут выполнены команды `mknod $MODPATH/system/app/YouTube c 0 0` и `mknod $MODPATH/system/app/Bloatware c 0 0`; при этом `/system/app/YouTube` и `/system/app/Bloatware` будут удалены после вступления модуля в силу.

Если вы хотите заменить каталог в системе, то необходимо создать каталог с тем же путем в каталоге модуля, а затем установить для этого каталога атрибут `setfattr -n trusted.overlay.opaque -v y <TARGET>`. Таким образом, система OverlayFS автоматически заменит соответствующий каталог в системе (без изменения раздела /system).

Вы можете объявить в файле `customize.sh` переменную с именем `REPLACE`, содержащую список заменяемых каталогов, и APatch автоматически выполнит соответствующие операции в каталоге вашего модуля. Например:

```sh
REPLACE="
/system/app/YouTube
/system/app/Bloatware
"
```

В этом примере будут автоматически созданы каталоги `$MODPATH/system/app/YouTube` и `$MODPATH/system/app/Bloatware`, а затем выполнены команды `setfattr -n trusted.overlay.opaque -v y $MODPATH/system/app/YouTube` и `setfattr -n trusted.overlay.opaque -v y $MODPATH/system/app/Bloatware`. После вступления модуля в силу каталоги `/system/app/YouTube` и `/system/app/Bloatware` будут заменены на пустые.

:::tip Различия с Magisk

Бессистемный механизм APatch реализован через OverlayFS ядра, в то время как Magisk в настоящее время использует магическое монтирование (bind mount). Между этими двумя реализациями существует огромная разница, но конечная цель фактически одна и та же: модифицировать файл `/system` без изменения физического раздела `/system`.
:::

Если вы заинтересованы в использовании OverlayFS, рекомендуется прочитать [документацию по OverlayFS](https://docs.kernel.org/filesystems/overlayfs.html) ядра Linux.

### system.prop

Формат этого файла точно такой же, как и у `build.prop`: каждая строка имеет вид `[key]=[value]`.

### sepolicy.rule

Если ваш модуль требует дополнительных патчей политики SELinux, добавьте эти правила в этот файл. Каждая строка в этом файле будет считаться утверждением политики.

## Установщик модулей {#module-installer}

Пакет установки модуля APatch представляет собой zip-файл, который можно прошить через APatch Manager, и формат этого zip-файла следующий:

```txt
module.zip
│
├── customize.sh                       <--- (Необязательно, подробнее позже)
│                                           Этот скрипт будет использоваться в update-binary
├── ...
├── ...  /* Остальные файлы модуля */
│
```

:::warning
Модуль APatch не поддерживается для установки в Recovery!
:::

### Индивидуальный процесс установки {#customizing-installation}

Если вам необходимо настроить процесс установки модуля, то в качестве опции вы можете создать в программе установки скрипт с именем `customize.sh`. Этот скрипт будет _источником_ (не исполняться!) сценария установщика модуля после извлечения всех файлов и применения стандартных разрешений и secontext. Это очень удобно, если ваш модуль требует дополнительной настройки в зависимости от ABI устройства, или вам необходимо установить специальные разрешения/секонтекст для некоторых файлов модуля.

Если вы хотите полностью контролировать и настраивать процесс установки, объявите `SKIPUNZIP=1` в файле `customize.sh`, чтобы пропустить все шаги установки по умолчанию. При этом ваш `customize.sh` будет сам отвечать за установку.

Сценарий `customize.sh` запускается в «автономном режиме» в оболочке BusyBox `ash` от APatch. Вы можете использовать следующие переменные и функции:

#### Переменные {#variables}

- `KERNELPATCH` (bool): Пометьте этот скрипт для запуска в среде APatch, и значение этой переменной всегда будет `true`.
- `KERNEL_VERSION` (hex): Наследуется от KernelPatch, номер версии ядра (например, `50a01` означает 5.10.1)
- `KERNELPATCH_VERSION` (hex): Наследуется от KernelPatch, номер версии KernelPatch (например, `a05` означает 0.10.5).
- `SUPERKEY` (string): Наследуется от KernelPatch, используется для вызова kpatch или supercall.

- `APATCH` (bool): Пометьте этот скрипт для запуска в среде APatch, и значение этой переменной всегда будет `true`.
- `APATCH_VER_CODE` (int): Номер текущей версии APatch (например. `10672`)
- `APATCH_VER` (string): Имя текущей версии APatch (например. `10672`)

- `BOOTMODE` (bool): В APatch эта переменная всегда будет иметь значение `true`.
- `MODPATH` (path): Каталог установки текущего модуля
- `TMPDIR` (path): Каталог, в котором могут храниться временные файлы
- `ZIPFILE` (path): Файл пакета установки для текущего модуля
- `ARCH` (string): Архитектура процессора устройства, только `arm64`.
- `IS64BIT` (bool): Является ли это устройство 64-битным
- `API` (int): Текущая версия Android API устройства (например, `23` на Android 6.0)

::: warning
В APatch `MAGISK_VER_CODE` имеет значение `27000`, а `MAGISK_VER` - `27.0`.
:::

#### Функции {#functions}

```txt
ui_print <msg>
    вывести <msg> в консоль
    Избегайте использования 'echo', так как оно не будет отображаться в консоли пользовательского recovery

abort <msg>
    вывести сообщение об ошибке <msg> в консоль и завершить установку
    Избегайте использования 'exit', так как в этом случае будут пропущены шаги очистки завершения работы.

set_perm <target> <owner> <group> <permission> [context]
    если [context] не задан, по умолчанию используется «u:object_r:system_file:s0».
    Эта функция является сокращением для следующих команд:
       chown owner.group target
       chmod permission target
       chcon context target

set_perm_recursive <directory> <owner> <group> <dirpermission> <filepermission> [context]
    если [context] не задан, по умолчанию используется «u:object_r:system_file:s0».
    для всех файлов в <каталоге>, он вызовет:
       set_perm file owner group filepermission context
    для всех каталогов в <каталоге> (включая себя), он вызовет:
       set_perm dir owner group dirpermission context
```

## Загрузочные сценарии {#boot-scripts}

В APatch существует два типа скриптов в зависимости от режима их работы: режим post-fs-data и режим late_start service.

- Режим post-fs-data

  - Эта фаза является блокирующей. Процесс запуска приостанавливается до завершения выполнения или через 10 секунд.
  - Скрипт запускается до установки любого модуля. Это позволяет разработчикам модулей динамически адаптировать свои модули до того, как они будут смонтированы.
  - Эта фаза наступает перед началом развития зиготы.
  - Использование setprop может привести к зависанию во время запуска! Вместо этого используйте `resetprop -n <prop_name> <prop_value>`.
  - **Запускайте скрипты в этом режиме только в случае необходимости**.

- Режим late_start сервиса
  - Эта фаза является неблокирующей. Ваш скрипт будет выполняться **параллельно** с остальным процессом запуска.
  - **Большинство скриптов рекомендуется запускать в этом режиме**.。

В APatch есть еще два типа стартовых скриптов в зависимости от места их хранения: общие скрипты и скрипты модулей.

- Общие скрипты

  - Поместите его в `/data/adb/post-fs-data.d`, `/data/adb/post-mount.d`, `/data/adb/service.d` или `/data/adb/boot-completed.d`.
  - Скрипты будут выполняться только в том случае, если они установлены как исполняемые (`chmod +x script.sh`).
  - Скрипты в `post-fs-data.d` выполняются в режиме post-fs-data, а скрипты в `service.d` - в режиме late_start сервиса.
  - Модули **не должны** добавлять общие скрипты во время установки.

- Скрипты модуля
  - Поместите его в собственную папку модуля.
  - Выполняется только при включенном модуле.
  - `post-fs-data.sh` запускается в режиме post-fs-data, `post-mount.sh` - в режиме post-mount, а `service.sh` - в режиме late_start сервиса, а `boot-completed` - в режиме сервиса после завершения загрузки Android.

Все сценарии запуска будут выполняться в оболочке BusyBox ash от APatch с включенным «автономным режимом».
